---
layout: post_layout
title: Python学习笔记
time: 2016年12月29日 星期四
location: 北京
pulished: true
excerpt_separator: "上面这段示例代码"
---

**python学习笔记(一)**　　　**2016年12月29日**　　　**天气：晴** 
##    
1.在Python中，从raw_input()读取的内容永远以字符串的形式返回。
##
2.对于不变对象来说，调用对象自身的任意方法，也不会改变该对象自身的内容。相反，这些方法会创建新的对象并返回，这样，就保证了不可变对象自身永远是不可变的。  
egs：
```python
a = 'abc'
a.replace('a','A')
b = a.replace('a','A')
print(a)
print(b)
```
上面这段示例代码，第一行输出语句输出'abc',第二行输出语句输出'Abc'。  
这是因为：   
　　当我们调用a.replace('a','A')时，实际上调用方法replace是作用在字符串对象'abc'上的，而这个方法虽然名字叫replace，但却没有改变字符串'abc'的内容。相反，replace方法创建了一个新字符串'Abc'并返回，如果我们用变量b指向该新字符串，就容易理解了，变量a仍指向原有的字符串'abc'，但变量b却指向新字符串'Abc'了。
##
3.python函数在定义的时候，默认参数的值就被计算出来了，因为默认参数也是一个变量，每次调用该函数，如果改变了默认参数所指向对象的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再时函数定义时的值了。所以，定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！
##
4.python函数在定义的时候，可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple(元组)。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict(字典)。
##
5.在python中定义参数，可以用必选参数、默认参数、可变参数和关键字参数，这4种参数都可以一起使用，或者只用其中某些，但是要注意的是，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数和关键字参数。
##
6.要注意定义可变参数和关键字参数的语法：

*args是可变参数，args接收的是一个tuple；

**kw是关键字参数，kw接收的是一个dict。

以及调用函数时如何传入可变参数和关键字参数的语法：

可变参数既可以直接传入：func(1, 2, 3)，又可以先组装list或tuple，再通过
\*args传入：func(*(1, 2, 3))；

关键字参数既可以直接传入：func(a=1, b=2)，又可以先组装dict，再通过\*\*kw传入：func(\**{'a': 1, 'b': 2})。

使用\*args和\*\*kw是Python的习惯写法，当然也可以用其他参数名，但最好使用习惯用法。
##
7.关于python内建的map()和reduce()函数。                                        
map()函数接收两个参数，一个是函数，一个是序列，map将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的list返回。
reduce()把一个函数作用在一个序列[x1, x2, x3...]上，这个函数必须接收两个参数，reduce把结果继续和序列的下一个元素做累积计算。
##
8.在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“装饰器”(Decorator)。本质上，decorator就是一个返回函数的高阶函数。