---
layout: post_layout
title: Java面试基础-2
time: 2017年4月11日 星期二
location: 北京
pulished: true
excerpt_separator: "**接口无法被实例化，但是可以被实现"
---
**Java面试基础(二)**　　**2017年4月11日**　　**天气：晴**  

**1.接口（Interface）与 抽象类 （Abstract）使用规则和区别**  
**(1)接口**  
　　是**抽象方法的集合**，接口通常以interface来声明。  
一个类通过继承接口的方式，从而来继承接口的抽象方法。**接口并不是类**，编写接口的方式和类很相似，但是它们属于不同的概念。  
**类描述对象的属性和方法**。**接口则包含类要实现的方法**。 除非实现接口的类是抽象类，否则该类要定义接口中的所有方法。  
**接口无法被实例化，但是可以被实现**。一个实现接口的类，必须实现接口内所描述的所有方法（**所有方法都是抽象的方法**），否则就必须声明为抽象类。  
接口**没有构造方法，支持多重继承**，不能包含成员变量，除了**static和final**变量。  
接口是**隐式抽象**的，当声明一个接口和接口中方法的时候，不必使用abstract关键字。**接口中的方法都是公有的**。  
类使用implements关键字实现接口。在类声明中，Implements关键字放在class声明后面。  
重写接口中的方法时，需注意：  
类在实现接口的方法时，**不能抛出强制性异常**，只能在接口中，或者继承接口的抽象类　中抛出该强制性异常。 　　 类在重写方法时要**保持一致的方法名**，并且应该保持相同或者相兼容的返回值类型。  
一个类只能继承一个类，但是能实现多个接口，同时一个接口能继承另一个接口。  
**一个接口能继承另一个接口**，和类之间的继承方式比较相似。接口的继承使用**extends**关键字，**子接口继承父接口的方法**。  
**(2)抽象类**   
　　在面向对象的概念中，所有的对象都是通过类来描绘的，但是反过来，**并不是所有的类都是用来描绘对象的**，如果一个类中**没有包含足够的信息**来描绘一个具体的对象，这样的类就是抽象类。  
抽象类除了**不能实例化对象**之外，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的访问方式和普通类一样。抽象类必须被继承，才能被使用。（它没有足够信息描绘一个对象，只有等子类来继承完善后才能使用）。  
在Java语言中使用abstract class来定义抽象类。  
声明抽象方法会造成以下两个结果：  
**如果一个类包含抽象方法，那么该类必须是抽象类**。但是一个抽象类可以没有抽象方法，只是把类申明为抽象的。任何子类**必须重写父类的抽象方法**（一句话抽象方法都要重写，只不过接口的方法全部都是抽象的而已），**或者声明自身为抽象类**。  
**(3)二者区别**  
接口不是类，抽象类是一个功能不齐全的类，都不能实例化对象。  
一个类可以实现（implements）多个接口。一个类只能继承（extends）一个抽象类。  
**接口没有构造函数**，所有方法都是 public abstract的，一般不定义成员变量。（所有的成员变量都是 static,final ，而且必须显示初始化）。抽象类除了不能实例化对象之外，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的访问方式和普通类一样。  
一个实现接口的类，必须实现接口内所描述的所有方法（**所有方法都是抽象的方法**），否则就必须声明为抽象类。如果一个类包含抽象方法，那么该类必须是抽象类。任何子类必须重写父类的抽象方法，或者声明自身为抽象类。 

**2.九种基本数据类型的大小，以及他们的封装类**  
　　内存管理系统根据变量的类型为变量分配存储空间，分配的空间只能用来储存该类型数据。 因此，通过定义不同类型的变量，可以在内存中储存整数、小数或者字符。  
Java的两大数据类型:  
**(1)内置数据类型(基本数据类型)**  
**1)** 六种数字类型  
byte(8位),short(16位),int(32位),long(64位),float(32位),double(64位)　+void  
**2)**一种字符类型　　char(16位Unicode字符)  
**3)**一种布尔型　　boolean(1位)  
**(2)引用数据类型**  
　　引用类型变量由类的构造函数创建，可以使用它们访问所引用的对象。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。  
　　对象、数组都是引用数据类型，所有引用类型的默认值都是null。  
```Java
基本数据类型只能按值传递,而封装类按引用传递.
```
void无返回值类型，作为伪类型对应类的对象，也被认为是基本数据类型。  
  
**3.面向对象的三个特征与含义**  
**(1)封装性**  
　　将对象的状态信息尽可能的隐藏在对象内部，只保留有限的接口和方法与外界进行交互，从而避免了外界对对象内部属性的破坏。  
　　Java中使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java支持4种不同的访问权限。  
默认的，也称为default，在同一包内可见，不使用任何修饰符。  
私有的，以private修饰符指定，在同一类内可见。  
共有的，以public修饰符指定，对所有类可见。  
受保护的，以protected修饰符指定，对同一包内的类和所有子类可见。  
**(2)继承**  
　　java通过继承创建分等级层次的类，可以理解为一个对象从另一个对象获取属性的过程。 类的继承是单一继承，也就是说，一个子类只能拥有一个父类。  
下面的做法是不合法的：  
```Java
public class extends Animal, Mammal{} 
```
但是我们可以用多继承接口来实现,如： 
```Java
public class Apple extends Fruit implements Fruit1, Fruit2{}
```
继承中最常使用的两个关键字是**extends（用于基本类和抽象类）**和**implements（用于接口）**。注意：子类拥有父类所有的成员变量，但对于父类private的成员变量却没有访问权限，这保障了父类的封装性。 
下面是使用关键字extends实现继承:  
```Java
public class Animal{
}

public class Mammal extends Animal{
}

public class Reptile extends Animal{
}

public class Dog extends Mammal{
} 
```
　　通过使用关键字extends，子类可以继承父类所有的方法和属性，但是无法使用 private(私有) 的方法和属性。 我们通过使用instanceof 操作符能够确定一个对象是另一个对象的一个分类。  
```Java
public class Dog extends Mammal{

   public static void main(String args[]){

      Animal a = new Animal();
      Mammal m = new Mammal();
      Dog d = new Dog();

      System.out.println(m instanceof Animal);
      System.out.println(d instanceof Mammal);
      System.out.println(d instanceof Animal);
   }
}
```
结果如下：  
```Java
true
true
true
```
Implements关键字使用在类继承接口的情况下， 这种情况不能使用关键字extends。  
```Java
public interface Animal {}

public class Mammal implements Animal{
}

public class Dog extends Mammal{
}
```
可以使用 instanceof 运算符来检验Mammal和dog对象是否是Animal类的一个实例。  
```Java
interface Animal{}

class Mammal implements Animal{}

public class Dog extends Mammal{
   public static void main(String args[]){

      Mammal m = new Mammal();
      Dog d = new Dog();

      System.out.println(m instanceof Animal);
      System.out.println(d instanceof Mammal);
      System.out.println(d instanceof Animal);
   }
} 
```
运行结果如下：
```Java
true
true
true
```
**(3)多态**  
　　多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。多态性是对象多种表现形式的体现 。  
例如：
```Java
public interface Vegetarian{}
public class Animal{}
public class Deer extends Animal implements Vegetarian{}
```
因为Deer类具有多重继承，所以它具有多态性。访问一个对象的唯一方法就是通过引用型变量 (编译时变量)。 引用型变量只能有一种类型，一旦被声明，引用型变量的类型就不能被改变了。 引用型变量不仅能够被重置为其他对象，前提是这些对象没有被声明为final。还可以引用和它类型相同的或者相兼容的对象。它可以声明为类类型或者接口类型。
```Java
Deer d = new Deer();
Animal a = d;
Vegetarian v = d;
Object o = d;
```
所有的引用型变量d,a,v,o都指向堆中相同的Deer对象。  
如下例子：  
```Java
public class Animal {
            public String name = "父类name";
            public void move(){
                System.out.println("父类move");
            }
            public void content(){
                System.out.println("父类content");
            }
}
```
```Java
public class Bird extends Animal{
    public String name = "子类name";
    public void move() {
        System.out.println("子类move");
    }
     public void content(){
        System.out.println("子类content");
    }

}
```
```Java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Animal a = new Animal();
        System.out.println(a.name);
        a.move();
        a.content();

        System.out.println("----------------------");

        Animal b = new Bird(); //向上转型由系统自动完成
        //编译时变量   运行时变量  
        System.out.println(b.name);
        b.move();
        b.content();

        System.out.println("----------------------");

        Bird c = new Bird();
        System.out.println(c.name);
        c.move();
        c.content();
    }
}
```
运行结果：  
```Java
父类name
父类move
父类content
----------------------
父类name
子类move
子类content
----------------------
子类name
子类move
子类content
```
说明：Bird类继承Animal并重写了其方法。因为Animal b = new Bird()，编译时变量和运行时变量不一样，所以多态发生了。可以从最后的运行结果中看出，调用了**父类的成员变量name和子类重写后的两个方法**。上面继承说了，子类可以调用父类所有非private的方法和属性。因为name是一个String的对象，**与方法不同，对象的域不具有多态性**。通过引用变量来访问其包含的实例变量时，系统总是试图访问它**编译时类型所定义的变量，而不是他它行时类型所定义的变量**。  
如果我们把Animal的成员变量换成private，那会不会去调用Bird类的成员变量name来打印输出呢？   
答案是不会，程序会报错。这是因为，**系统始终是去访问编译时类型所定义的变量**。    

**4.四种引用，强弱软虚，用到的场景**   
　　从JDK1.2版本开始，把对象的引用分为四种级别，从而使程序能更加灵活的控制对象的生命周期。这四种级别由高到低依次为：强引用、软引用、弱引用和虚引用。  
**(1)强引用(StrongReference)**  
　　强引用是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那垃圾回收器绝不会回收它。当内存空间不足，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。如代码String s=”abc”中变量s就是字符串对象”abc”的一个强引用。只要你给强引用对象s赋空值null,该对象就可以被垃圾回收器回收。因为该对象此时不再含有其他强引用。  
**(2)弱引用(WeakReference)**  
　　弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象（s），不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象，弱引用非常适合存储元数据。另一个使用弱引用的例子是WeakHashMap，它是除HashMap和TreeMap之外，Map接口的另一种实现。WeakHashMap有一个特点：map中的键值(keys)都被封装成弱引用，也就是说一旦强引用被删除，WeakHashMap内部的弱引用就无法阻止该对象被垃圾回收器回收。  
如下代码创建弱引用：
```Java
Counter counter = new Counter(); // strong reference - line 1
WeakReference<Counter> weakCounter = new WeakReference<Counter>(counter); //weak reference
counter = null; // now Counter object is eligible for garbage collection
```
**(3)软引用(SoftReference)**  
　　如果一个对象（如 s）只具有软引用，则内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。  
可以使用如下代码创建软引用：  
```Java
Counter prime = new Counter(); // prime holds a strong reference 
SoftReference soft = new SoftReference(prime) ; //soft reference variable has SoftReference to Counter Object created at line 2

prime = null; // now Counter object is eligible for garbage collection but only be collected when JVM absolutely needs memory
```
**(4)虚引用(PhantomReference)**  
　　"虚引用"顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：**虚引用必须和引用队列 （ReferenceQueue）联合使用**。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。  
如下代码创建虚引用：  
```Java
DigitalCounter digit = new DigitalCounter(); // digit reference variable has strong reference – line 3
PhantomReference phantom = new PhantomReference(digit); // phantom reference to object created at line 3

digit = null;
```
弱引用、软引用**可以**和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果其所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。  
在创建任何弱引用、软引用和虚引用的过程中你可以通过如下代码提供引用队列ReferenceQueue。 
```Java
ReferenceQueue refQueue = new ReferenceQueue(); //reference will be stored in this queue for cleanup
DigitalCounter digit = new DigitalCounter();
PhantomReference<DigitalCounter> phantom = new PhantomReference<DigitalCounter>(digit, refQueue);
```  

**5.从源码分析String、StringBuffer与StringBuilder区别和联系**  
**(1)String** 
```Java
public final class String extends Object implements Serializable, Comparable, CharSequence
```  
String 类代表字符串。Java 程序中的所有字符串字面值（如 "abc" ）都作为此类的实例实现。  
字符串是常量；它们的值在创建之后不能更改。字符串缓冲区支持可变的字符串。  
因为 **String 对象是不可变的，所以可以共享**。  
**String是对象不是原始类型。为不可变对象,一旦被创建,就不能修改它的值。对于已经存在的String对象的修改都是重新创建一个新的对象，然后把新的值保存进去**。     
**String 是final类，即不能被继承。作为参数传递时，只是复制了一份引用**。   
例如:
```Java
String str = "abc"  
```
等效于： 
```Java
char data[] = {'a', 'b', 'c'};
String str = new String(data);
```
下面给出了一些如何使用字符串的更多示例：
```Java
System.out.println("abc");
String cde = "cde";
System.out.println("abc" + cde);
String c = "abc".substring(2,3);
String d = cde.substring(1,2);
```
　　String 类包括的方法可用于检查序列的单个字符、比较字符串、搜索字符串、提取子字符串、创建字符串副本并将所有字符全部转换为大写或小写。大小写映射基于 Character 类指定的 Unicode 标准版。  
　　Java 语言提供对字符串串联符号（"+"）以及将其他对象转换为字符串的特殊支持。**字符串串联是通过 StringBuilder（或 StringBuffer）**类及其**append 方法**实现的。字符串转换是通过 toString 方法实现的，该方法由 Object 类定义，并可被 Java 中的所有类继承。  
　　除非另行说明，否则将 null 参数传递给此类中的构造方法或方法将抛出 NullPointerException。  
　　String 表示一个 UTF-16 格式的字符串，其中的增补字符 由代理项对 表示（有关详细信息，请参阅 Character 类中的 Unicode 字符表示形式）。索引值是指 char 代码单元，因此增补字符在 String 中占用两个位置。  
　　String 类提供处理 Unicode 代码点（即字符）和 Unicode 代码单元（即 char 值）的方法。 
**(2)StringBuffer**  
```Java
public final class StringBuffer extends Object implements Serializable, CharSequence
```
**　　线程安全的可变字符序列**。一个类似于 String 的字符串缓冲区，但能够修改。虽然在任意时间点上它都包含某种特定的字符序列，但通过某些方法调用可以改变该序列的长度和内容。  
　　可将字符串缓冲区安全地用于多个线程。可以在必要时对这些方法进行同步，因此任意特定实例上的所有操作就好像是以串行顺序发生的，该顺序与所涉及的每个线程进行的方法调用顺序一致。  
　　StringBuffer 上的主要操作是 append 和 insert 方法，可重载这些方法，以接受任意类型的数据。每个方法都能有效地将给定的数据转换成字符串，然后将该字符串的字符追加或插入到字符串缓冲区中。append 方法始终将这些字符添加到缓冲区的末端；而 insert 方法则在指定的点添加字符。  
**　　改变 StringBuffer 每次结果都会对 StringBuffer 对象本身进行操作，而不是生成新的对象，再改变对象引用**。  
　　例如，如果 z 引用一个当前内容为 "start" 的字符串缓冲区对象，则此方法调用 z.append("le") 会使字符串缓冲区包含 "startle"，而 z.insert(4, "le") 将更改字符串缓冲区，使之包含 "starlet"。   
　　通常，如果 sb 引用 StringBuilder 的一个实例，则 sb.append(x) 和 sb.insert(sb.length(), x) 具有相同的效果。  
　　当发生与源序列有关的操作（如源序列中的追加或插入操作）时，该类只在执行此操作的字符串缓冲区上而不是在源上实现同步。  
　　每个字符串缓冲区都有一定的容量。只要字符串缓冲区所包含的字符序列的长度没有超出此容量，就无需分配新的内部缓冲区数组。如果内部缓冲区溢出，则此容量自动增大。从 JDK 5 开始，为该类补充了一个单个线程使用的等价类，即 StringBuilder。与该类相比，通常应该优先使用 StringBuilder 类，因为它支持所有相同的操作，但由于它不执行同步，所以速度更快。  
**(3)StringBuilder**  
```Java
public final class StringBuilder extends Object implements Serializable, CharSequence
```  
**　　一个可变的字符序列**。此类提供一个与 StringBuffer 兼容的 API，但**不保证同步**。该类被设计用作 StringBuffer 的一个简易替换，用在字符串缓冲区被**单个线程**使用的时候（这种情况很普遍）。如果可能，建议优先采用该类，因为在大多数实现中，它比 StringBuffer 要快。  
　　在StringBuilder 上的主要操作是 append 和 insert 方法，可重载这些方法，以接受任意类型的数据。每个方法都能有效地将给定的数据转换成字符串，然后将该字符串的字符追加或插入到字符串生成器中。append 方法始终将这些字符添加到生成器的末端；而 insert 方法则在指定的点添加字符。  
　　将StringBuilder 的实例用于多个线程是不安全的。如果需要这样的同步，则建议使用 StringBuffer。  

String、StringBuffer与StringBuilder的原代码中的部分代码如下:
```Java
//String   
public final class String  
implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence 
{  
        private final char value[];  

         /**
         * Allocates a new {[@code](/user/code) String} so that it represents the sequence of
         * characters currently contained in the character array argument. The
         * contents of the character array are copied; subsequent modification of
         * the character array does not affect the newly created string.
         *
         * [@param](/user/param)  value
         *         The initial value of the string
         */

         public String(String original) {  
              this.value = Arrays.copyOf(value, value.length);
              // 把传入构造函数original字符串切分成字符数组并赋给value[];  
         }  
}  
```
```Java
//StringBuffer   
public final class StringBuffer extends AbstractStringBuilder  
implements java.io.Serializable, CharSequence
{  

     /**
     * Constructs a string buffer initialized to the contents of the
     * specified string. The initial capacity of the string buffer is
     * <code>16</code> plus the length of the string argument.
     *
     * [@param](/user/param)   str   the initial contents of the buffer.
     * [@exception](/user/exception) NullPointerException if <code>str</code> is <code>null</code>
     */
         public StringBuffer(String str) {  
                 super(str.length() + 16); //继承父类的构造器，并创建一个大小为str.length()+16的value[]数组  
                 append(str); //将str切分成字符序列并加入到value[]中  
        }  
      public synchronized StringBuffer append(String str) {
        super.append(str);
        return this;
    }

}  
```
```Java
//StringBuilder
public final class StringBuilder
    extends AbstractStringBuilder
    implements java.io.Serializable, CharSequence
{
    /**
     * Constructs a string builder initialized to the contents of the
     * specified string. The initial capacity of the string builder is
     * <code>16</code> plus the length of the string argument.
     *
     * [@param](/user/param)   str   the initial contents of the buffer.
     * [@throws](/user/throws)    NullPointerException if <code>str</code> is <code>null</code>
     */
    public StringBuilder(String str) {
        super(str.length() + 16);
        append(str);
    }
     public StringBuilder append(String str) {
        super.append(str);
        return this;
    }
}
```
```Java
//AbstractStringBuilder
abstract class AbstractStringBuilder implements Appendable, CharSequence {
    /**
     * The value is used for character storage.
     */
    char[] value;

      /**
     * Creates an AbstractStringBuilder of the specified capacity.
     */
    AbstractStringBuilder(int capacity) {
        value = new char[capacity];
    }
     public AbstractStringBuilder append(String str) {
        if (str == null) str = "null";
        int len = str.length();
        ensureCapacityInternal(count + len);
        str.getChars(0, len, value, count);
        count += len;
        return this;
    }
}
```
　　我们可以看出在String中构造器传入的字符串对象被切分成字符序列，存放在其私有final的类变量value[]中。 new String("java")使得value[]={'j','a','v','a'}，之后这个String对象中的value[]再也不能改变了，只能读，所以是**线程安全的**。  
StringBuffer和StringBuilder都继承了AbstractStringBuilder 这个抽象类，在他们的构造函数中传入字符串，会调用父类AbstractStringBuilder中对应的构造函数和append函数，父类构造函数新建一个长度为（字符串长度+末尾附加16个空元素）的数组然后通过父类append函数把字符串转换成字符数组value[]中（这里的char[] value 没有final，**StringBuffer和StringBuilder中的字符串是可变的**）。以后通过append()方法将新字符串加入value[]末尾。这样也就改变了value[]的内容和大小了。  
StringBuffer对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是**线程安全的**。 而**StringBuilder不是线程安全的**。  
①
```Java
String s = "ja" +"va"
```
②
```Java
String s1="ja";   
StringBuffer sb=new StringBuffer("va");                  
sb.append(s1);
```
③
```Java
String s1="ja"; 
String s2 = "va"; 
String s = s1 +s2
```
对上面①②③我们分析如下：  
在编译阶段就能够确定的字符串常量，完全没有必要创建String或StringBuffer对象。直接使用字符串常量的"+"连接操作效率最高。时间上 ①<③ 。   
StringBuffer对象的append效率要高于两个String对象的"+"连接操作。时间上 ②<③。  
一般来说 执行时间上从快到慢 StringBuilder、StringBuffer、String 。   
非多线程操作字符串缓冲区建议使用 StringBuilder。  



