---
layout: post_layout
title: Redis入门-1
time: 2017年4月12日 星期三
location: 北京
pulished: true
excerpt_separator: "**2.什么时候使用Redis"
---
**Redis入门(一)**　　**2017年4月12日**　　**天气；多云转晴**  

**1.什么是Redis**  
**Redis——Remote Dictionary Server**，它是一个开源的使用ANSI C语言编写、**支持网络**、**可基于内存亦可持久化**的日志型、**Key-Value**数据库，并提供多种语言的API，我们可使用它构建高性能，可扩展的Web应用程序。  

---
**2.什么时候使用Redis**  
　　在实际生产环境中，很多公司都曾经使用过这样的架构，使用MySQL进行海量数据存储的，通过**Memcached**将热点数据加载到cache，加速访问，但随着业务数据量的不断增加，和访问量的持续增长，我们遇到了很多问题：  
1)**MySQL**需要不断进行拆库拆表，**Memcached**也需不断跟着扩容，扩容和维护工作占据大量开发时间。  
2)**Memcached**与**MySQL**数据库数据一致性问题。  
3)**Memcached**数据命中率低或down机，大量访问直接穿透到DB，**MySQL**无法支撑。 
4)跨机房**cache**同步问题。
以上这些棘手的问题我们都可以用redis来完美解决。    

---
**3.Redis的特点**  
　　相对于其他的同类型数据库而言，Redis支持更多的数据类型，除了和**string**外，还支持**lists**（列表）、**sets**（集合）和**zsets**（有序集合）几种数据类型。  
　　这些数据类型都支持**push/pop**、**add/remove**及取**交集**、**并集**和**差集**及更丰富的操作，而且这些操作都是**原子性**的。  
Redis具备以下特点：  
1）**异常快速**: Redis数据库完全在**内存**中，因此处理速度非常快，每秒能执行约11万集合，每秒约81000+条记录。  
2）**数据持久化**：redis支持数据持久化，可以将内存中的数据存储到磁盘上，方便在宕机等突发情况下快速恢复。  
3）**支持丰富的数据类型**: 相比许多其他的键值对存储数据库，Redis拥有一套较为丰富的数据类型。  
4）**数据一致性**：所有Redis操作是原子的，这保证了如果两个客户端同时访问的Redis服务器将获得更新后的值。   
5）**多功能实用工具**： Redis是一个多实用的工具，可以在多个用例如缓存，消息，队列使用(Redis原生支持发布/订阅)，任何短暂的数据，应用程序，如 Web应用程序会话，网页命中计数等。  

---
**4.redis on linux**  
　　redis 的代码遵循ANSI-C编写，可以在所有POSIX系统（如Linux, *BSD, Mac OS X, Solaris等）上安装运行。而且redis并不依赖任何非标准库，也没有编译参数必需添加。  
下面是在ubuntu上如何安装redis的过程：  
1)下载文件，例如这里选择v3.0   
```
root@localhost:~# wget http://download.redis.io/releases/redis-3.0.0.tar.gz
``` 
2)解压
```
root@localhost:~# tar zxvf redis-3.0.tar.gz
```
3)编译
```
root@localhost:~#cd redis-3.0.0 && make
```
4)查看版本
```
root@localhost:~# src/redis-server -v
Redis server v=3.0.0 sha=00000000:0 malloc=jemalloc-3.6.0 bits=32 build=a8a321b3ed54eaaa
```
至此，redis就安装完毕了。    

---
**5.redis的基本组件**  
　　redis-benchmark、redis-check-dump、redis-sentinel、redis-check-aof、redis-cli、redis-server构成了redis软件包，下面我们来了解一下它们分别是用来干什么的。

| 组件       　　| 用途          | 
|:-------------:|:-------------:| 
| **redis-server**      | Redis服务器的启动程序。| 
| **redis-cli**     | Redis命令行操作工具。当然，你也可以用telnet根据其纯文本协议来操作。|  
| **redis-benchmark** 　　| Redis性能测试工具，测试Redis在你的系统及你的配置下的读写性能。   | 
|**redis-stat**   |Redis状态检测工具，可以检测Redis当前状态参数及延迟状况。|
  
---
**6.启动redis**  
启动redis服务如下：
```
root@localhost:~# src/redis-server
```
启动 redis 服务时可以指定很多配置参数，一般情况下，我们会将配置参数写到**config**文件中，在启动redis服务时，指定配置文件即可。  
redis 软件包中提供了一个默认的配置文件**redis.config**，当我们需要指定配置文件启动时，需要按照如下方式启动：
```
root@localhost:~# src/redis-server redis.config
```
redis 服务启动以后，我们可以使用**redis-cli**工具来连接 redis 服务。
```
root@localhost:~# src/redis-cli
127.0.0.1:6379>
```  
---
**7.基本参数**  
redis 服务相关参数都需要在**redis.config**文件中进行配置，所以我们有必要花点时间来简单了解一下config文件中的基本参数。  

参数| 作用 
:----:|:----:
**daemonize** | 是否以后台daemon方式运行redis服务。  
**port** | redis服务端口，默认6379。 
**timeout** |  请求超时时间。   
**requirepass** | 连接数据库密码。  

redis.config中**daemonize**参数默认为**no**，为了让redis服务在后台运行，我们需要将**daemonize**参数设置为**yes**。

---
**8.SET指令**  
string是redis中最基础的数据类型，redis字符串是二进制安全的，这意味着他们有一个已知的长度没有任何特殊字符终止，所以你可以存储任何东西，512兆为上限。  
**SET**指令是将字符串值value关联到key。语法格式如下：
```
SET key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX]
```
示例：添加键page，值为‘aaaa’。
```
redis> SET page "aaaa"
OK
```
如果**key**已经持有其他值，**SET**就覆写旧值，无视类型。因此，对于某个原本带有**生存时间（TTL）**的键来说， 当SET命令成功在这个键上执行时， 这个键原有的 TTL 将被清除。

---
**9.SETEX指令**   
**SETEX**指令的作用是将值**value**关联到**key**，并将**key**的生存时间设为 **seconds** (以秒为单位)。如果**key**已经存在，**SETEX**命令将覆写旧值,语法格式： 
```
SETEX key seconds value
```
示例:设置page的值为‘aaaa’，生存时间为60秒。
```
redis> SETEX page 60 "aaaa"
OK
```
**SETEX**指令的作用类似如下两个命令：
```
SET name "aaaa"
EXPIRE key 60  # 设置生存时间
```
不同之处是，**SETEX**是一个**原子性**(atomic)操作，**关联值**和**设置生存时间** 两个动作会在**同一时间**内完成，该命令在Redis用作缓存时，非常实用。  

---
**10.GET指令**  
**GET**指令是返回**key**所关联的字符串值。如果**key**不存在那么返回特殊值**nil** 。假如**key** 储存的值不是字符串类型，返回一个错误，因为**GET**只能用于处理字符串值，语法格式：
```
GET key
```
示例:获取page和test的值。
```
redis> GET page
"aaaa"
redis> GET test
(nil)
```
**返回值**:  
1)当key不存在时，返回nil，否则返回key的值。  
2)如果key的值不是字符串类型，那么将会返回一个错误。  

---
**11.APPEND指令**  
如果**key**已经存在并且是一个字符串，**APPEND**命令将**value**追加到**key** 原来的值的末尾，语法格式：
```
APPEND key value
```
示例:向name追加字符‘.com’。
```
redis> APPEND name ".com"    # 对已存在的字符串进行 APPEND
(integer) 10
 
redis> GET name
"aaaa.com"
```
如果**key**不存在，**APPEND**就简单地将给定**key**设为**value**，就像执行**SET key value**一样。  

---
**12.MSET指令**  
**MSET**指令可以同时设置一个或多个**key-value**对，如果某个给定**key** 已经存在，那么**MSET**会用新值覆盖原来的旧值,语法格式：
```
MSET key value [key value ...]
```
示例:设置date、time和weather的值。
```
redis> MSET date "2015.5.10" time "11:00 a.m." weather "sunny"
OK
```
**MSET**是一个**原子性**(atomic)操作，所有给定**key** 都会在同一时间内被设置，某些给定**key**被更新而另一些给定**key** 没有改变的情况，不可能发生。  

---
**13.MGET指令**  
执行**MGET**指令，将返回所有(一个或多个)给定**key**的值,语法格式：
```
MGET key [key ...]
```
示例:获取date、time、weather、year的值。
```
redis> MGET date time weather year
1) "2015.5.10"
2) "11:00 a.m."
3) "sunny"
4）(nil)
```
如果给定的**key**里面，有某个**key**不存在，那么这个**key**返回特殊值**nil** 。因此，该命令永不失败。  

---
**14.SETRANGE指令**  
**SETRANGE**指令是用**value**参数覆写(overwrite)给定**key** 所储存的字符串值，从偏移量**offset**开始。  
不存在的**key**当作空白字符串处理,语法格式：
```
SETRANGE key offset value
```
示例:覆写say的值。  
```
redis> SET say "hello world"
OK
 
redis> SETRANGE say 6 "Redis"
(integer) 11
 
redis> GET say
"hello Redis"
```
**SETRANGE**命令会确保字符串足够长以便将value设置在指定的偏移量上，如果给定**key**原来储存的字符串长度比偏移量小(比如字符串只有5个字符长，但你设置的offset 是10)，那么原字符和偏移量之间的空白将用零字节(zerobytes, "\x00" )来填充。  
注意你能使用的最大偏移量是 **2^29-1(536870911)** ，因为Redis字符串的大小被限制在512兆(megabytes)以内。如果你需要使用比这更大的空间，你可以使用多个**key**。  

---
**15.STRLEN指令**  
**STRLEN**指令将会返回**key**所储存的字符串值的长度,语法格式：
```
STRLEN key
```
示例:获取say值的长度。
```
redis> STRLEN say
(integer) 11
```
值得注意的是当**key**储存的不是字符串值时，返回一个错误。  

---
**16.其他指令**  
除了前面我们提到的那些常用指令以外，还有很多其他的指令，这些指令只作了解即可，当我们真正用到的时候再来详细了解如何使用它。  

指令 | 用途 
----|-----
**GETSET** | 设置键的字符串值，并返回旧值。 
**GETRANGE**| 得到字符串的子字符串存放在一个键。  
**GETBIT**| 对 key 所储存的字符串值，获取指定偏移量上的位(bit)。
**SETBIT**| 对 key 所储存的字符串值，设置或清除指定偏移量上的位(bit)。
**SETNX** | 将 key 的值设为 value ，当且仅当 key 不存在。
**MSETNX**| 同时设置一个或多个 key-value 对，当且仅当所有给定 key 都不存在。
**PSETEX** | 和 SETEX 命令相似，但它以毫秒为单位设置 key 的生存时间，而不是像 SETEX 命令那样，以秒为单位。
**INCR** | 将 key 中储存的数字值增一。
**INCRBY** | 将 key 所储存的值加上指定增量。
**INCRBYFLOAT** | 为 key 中所储存的值加上指定浮点数增量。
**DECR** | 将 key 中储存的数字值减一。
**DECRBY** | 将 key 所储存的值减去指定增量。  

---
**17.Redis之hash**  
Redis的哈希值是**字符串字段**和**字符串值**之间的**映射**。  
相比string等数据类型，它提供很多方便的**域**操作，因此在表示对象时，它是非常适合的数据类型。  
在Redis中的哈希值存储容量也是非常大的，可存储超过400十亿键值对。  
下面我们学习一下如何使用**哈希表**。  

---
**18.HSET指令**  
在redis中，使用**HSET**命令来将哈希表**key**中的域**field**的值设为**value** ，语法如下：
```
HSET key field value
```
示例:添加键site，域tt，值为‘pettertang.com’。
```
redis> HSET site tt "pettertang.com"  #设置一个新域
(integer) 1
```
如果**key**不存在，一个新的哈希表被创建并进行**HSET**操作。  
如果域**field**已经存在于哈希表中，旧值将被覆盖。  

---
**19.HMSET指令**  
除了**HSET**命令，**HMSET**命令的用途也是用来设置值，不同的是，**HMSET**一次可以设置多个**field-value**(域-值)对设置到哈希表**key**中,语法如下：
```
HMSET key field value [field value ...]
```
示例:添加域www、lab。
```
redis> HMSET site www www.google.com lab lab.baidu.com
OK
```
如果**key**不存在，将会创建一个空的哈希表并执行**HMSET**操作。  
如果添加的**域**已存在哈希表中，那么它将被覆盖。  

---
**20.HGET指令**  
redis中如何获取**key**的值呢？**HGET**是用来获取指定**key**值的命令，语法如下:
```
HGET key field
```
示例:获取域tt的值。
```
redis> HGET site tt
"pettertang.com"
```
执行**HGET**命令，如果**key**存在，将返回哈希表**key**中给定域**field** 的值，如果**key**不存在，则返回**(nil)**。  

---
**21.HMGET指令**  
作为**HMSET**命令对应的获取命令，**HMGET**可以一次性获取哈希表**key** 中，一个或多个给定域的值，基本语法：
```
HMGET key field [field ...]
```
示例:获取域www、lab、test的值。
```
redis> HMGET site www lab test       # 返回值的顺序和传入参数的顺序一样
1) "www.google.com"
2) "lab.baidu.com"
3) (nil)                        # 不存在的域返回nil值
```
如果给定的域不存在于哈希表，那么返回一个**nil**值。  
因为不存在的**key**被当作一个空哈希表来处理，所以对一个不存在的**key** 进行**HMGET**操作将返回一个只带有**nil**值的表。  

---
**22.获取全部值**  
如果我们想要一次性获取全部域的值，很显然**HGET**和**HMGET**都是不合适的，所幸的是我们还有**HGETALL**指令，通过它，我们可以轻松的获取到全部域值，基本语法如下：
```
HGETALL key
```
示例:获取people全部域的值。
```
redis> HSET people jack "Jack Sparrow"
(integer) 1
 
redis> HSET people gump "Forrest Gump"
(integer) 1
 
redis> HGETALL people
1) "jack"          # 域
2) "Jack Sparrow"  # 值
3) "gump"
4) "Forrest Gump"
```
在返回值里，紧跟每个域名(field name)之后是域的值(value)，所以返回值的长度是哈希表大小的**两倍**。  

---
**23.HEXISTS指令**  
在应用环境中，我们经常会需要知道一个**key**中是否存在某个**field** ，**HEXISTS**命令可以帮助我们达到这个目的，基本语法：
```
HEXISTS key field
```
示例:验证域aaa是否存在。
```
redis> HEXISTS site www 
(integer) 0
```
查看哈希表**key**中，给定域**field**是否存在。  
如果哈希表含有给定域，返回 1 。  
如果哈希表不含有给定域，或 key 不存在，返回 0 。  

---
**24.HKEYS指令**  
我们经常会遇见这样的应用场景，比如在线用户列表、课堂列表等等，这时候我们可以使用**HKEYS**来获取哈希表**key**中的所有域,基本语法：
```
HKEYS key
```
示例:查看键people中所有的域。
```
redis> HMSET people jack "Jack Sparrow" gump "Forrest Gump"
OK
 
redis> HKEYS people
1) "jack"
2) "gump"
```
当**key**存在时，将返回一个包含哈希表中所有域的表。当**key**不存在时，返回一个空表。  

---
**25.HLEN指令**  
**HLEN**命令将返回哈希表**key**中域的数量,什么时候会用到它呢？比如：在线聊天室，显示在线用户数，基本语法：
```
HLEN key
```
示例:查看db键中域的个数。
```
redis> HSET db redis redis.com
(integer) 1
 
redis> HSET db mysql mysql.com
(integer) 1
 
redis> HLEN db
(integer) 2
 
redis> HSET db mongodb mongodb.org
(integer) 1
 
redis> HLEN db
(integer) 3
```
当**key**存在时，将返回哈希表中域的数量。当**key**不存在时，返回 0 。  

---
**26.HDEL指令**  
有添加就必定有删除的需求，当我们想要删除哈希表**key**中的一个或多个指定域时，可以使用**HDEL**命令，基本语法：
```
HDEL key field [field ...]
```
示例:删除键people中的jack域。
```
redis> HDEL people jack
(integer) 1
```
如果是不存在的域，那么它将被忽略掉。  

