---
layout: post_layout
title: Java面试基础-3
time: 2017年4月13日 星期四
location: 北京
pulished: true
excerpt_separator: "然后，下列代码"
---  
**Java面试基础(三)**　　**2017年4月13日**　　**天气：阴**  

**1.实现多线程的两种方法**  
Java提供了两种创建线程方法：  
**(1)**通过实现Runable接口。  
　　声明实现Runnable接口的类，该类然后实现run 方法。然后可以分配该类的实例，在创建Thread 时作为一个参数来传递并启动。例如，计算大于某一规定值的质数的线程可以写成：
```Java
class PrimeRun implements Runnable {
         long minPrime;
         PrimeRun(long minPrime) {
             this.minPrime = minPrime;
         }

         public void run() {
             // compute primes larger than minPrime
              . . .
         }
     }
```
然后，下列代码会创建并启动一个线程：
```Java
PrimeRun p = new PrimeRun(143);
new Thread(p).start();
```
**(2)**通过继承Thread类本身。  
　　将类声明为Thread的子类。该子类应重写Thread类的run方法。接下来可以分配并启动该子类的实例。
```Java
 class PrimeThread extends Thread {
         long minPrime;
         PrimeThread(long minPrime) {
             this.minPrime = minPrime;
         }

         public void run() {
             // compute primes larger than minPrime
              . . .
         }
     }
```
然后，下列代码会创建并启动一个线程：
```Java
PrimeThread p = new PrimeThread(143);
p.start();
```
　　当Java虚拟机启动时，通常都会有单个非守护线程（它通常会调用某个指定类的main方法）。Java虚拟机会继续执行线程，直到下列任一情况出现时为止：  
1)调用了Runtime类的exit方法，并且安全管理器允许退出操作发生。  
2)非守护线程的所有线程都已停止运行，无论是通过从对run方法的调用中返回，还是通过抛出一个传播到run方法之外的异常。  
**(3)**二者使用和区别  
　　Thread 类实现了 Runnable。激活的意思是说某个线程已启动并且尚未停止。此外，Runnable为非Thread子类的类提供了一种激活方式。通过实例化某个Thread实例并将自身作为运行目标，就可以运行实现Runnable的类而无需创建Thread的子类。**大多数情况下，如果只想重写run()方法，而不重写其他Thread方法**，那么应使用Runnable接口。这很重要，因为**除非程序员打算修改或增强类的基本行为，否则不应为该类创建子类**。  
　　继承Thread类实现多线程，要求放入多线程中的类不能继承其他类（Java的单继承特性），如果需要请用Runnable实现（接口可以多实现并不影响继承其他类）。  
　　一个实现Runnable接口的类可以放在多个线程中执行，多个线程可以去执行同一资源；而继承Thread只能实现多个线程分别去处理自己的资源。（通过Runnable创建的多个线程可以由编程人员传入同一个Runnable对象,即执行同一个run方法，而通过Thread创建的多线程它们运行的都是自己的run方法）。  

---
**2.wait()和sleep()的区别**  
　　这两个方法来自不同的类，sleep来自Thread类，wait来自Object类。sleep是Thread的静态类方法，谁调用的谁去休眠，即使在a线程里调用b的sleep方法，实际上还是a去休眠，要让b线程休眠要在b的代码中调用sleep。  
　　sleep方法没有释放锁，而wait方法释放了锁。  
　　sleep不出让系统资源；wait是进入线程等待池等待，出让系统资源，其他线程可以占用CPU。  
　　一般wait不会加时间限制，因为如果wait线程的运行资源不够，再出来也没用，要等待其他线程调用notify/notifyAll唤醒等待池中的所有线程，才会进入就绪队列等待OS分配系统资源。sleep(milliseconds)可以用时间指定使它自动唤醒过来，如果时间不到只能调用interrupt()强行打断。Thread.sleep(0)的作用是“触发操作系统立刻重新进行一次CPU竞争”。  
　　sleep必须捕获异常，而wait，notify和notifyAll不需要捕获异常。 
　　wait，notify和notifyAll只能在同步控制方法或者同步控制块里面使用，而sleep可以在任何地方使用。
```Java
synchronized(x){ 
      x.notify() 
     //或者wait() 
   }
```

---
**3.方法锁、对象锁和类锁的意义和区别**  
java中锁的机制：  
**synchronized**:  
在修饰代码块的时候需要一个reference对象作为锁的对象。  
在修饰方法的时候默认是当前对象作为锁的对象。   
在修饰类时候默认是当前类的Class对象作为锁的对象。   
**(1)方法锁（synchronized修饰方法时）**  
通过在方法声明中加入synchronized关键字来声明synchronized方法。 
　　synchronized方法控制对类成员变量的访问：每个类实例对应一把锁，每个synchronized方法都必须获得调用该方法的类实例的锁方能执行，否则所属线程阻塞，**方法一旦执行，就独占该锁**，直到从该方法返回时才将锁释放，此后被阻塞的线程方能获得该锁，重新进入可执行状态。这种机制确保了同一时刻对于每一个类实例，其所有声明为synchronized的成员函数中**至多只有一个**处于可执行状态，从而有效避免了类成员变量的访问冲突。  
**(2)对象锁（synchronized修饰方法或代码块）**  
　　当一个对象中有synchronized method或synchronized block的时候调用此对象的同步方法或进入其同步区域时，就必须先获得对象锁。如果此对象的对象锁已被其他调用者占用，则需要等待此锁被释放。（方法锁也是对象锁）java的所有对象都含有1个互斥锁，这个锁由JVM自动获取和释放。线程进入synchronized方法的时候获取该对象的锁，当然如果已经有线程获取了这个对象的锁，那么当前线程会等待；synchronized方法正常返回或者抛异常而终止，JVM会自动释放对象锁。这里也体现了用synchronized来加锁的1个好处，**方法抛异常的时候，锁仍然可以由JVM来自动释放**。  
对象锁的两种形式：
```Java
public class Test
{
    // 对象锁：形式1(方法锁)
    public synchronized void Method1()
    {
        System.out.println("我是对象锁也是方法锁");
        try
        {
            Thread.sleep(500);
        } catch (InterruptedException e)
        {
            e.printStackTrace();
        }

    }

    // 对象锁：形式2（代码块形式）
    public void Method2()
    {
        synchronized (this)
        {
            System.out.println("我是对象锁");
            try
            {
                Thread.sleep(500);
            } catch (InterruptedException e)
            {
                e.printStackTrace();
            }
        }

    }
}
```
**(3)类锁(synchronized 修饰静态的方法或代码块)**  
　　由于一个class不论被实例化多少次，其中的静态方法和静态变量在内存中都只有一份。所以，一旦一个静态的方法被申明为synchronized，此类所有的实例化对象在调用此方法，共用同一把锁，我们称之为类锁。  
**　　对象锁是用来控制实例方法之间的同步，类锁是用来控制静态方法（或静态变量互斥体）之间的同步**。   
　　类锁只是一个概念上的东西，并不是真实存在的，它只是用来帮助我们理解锁定实例方法和静态方法的区别的。java类可能会有很多个对象，但是只有1个Class对象，也就是说类的不同实例之间共享该类的Class对象。Class对象其实也仅仅是1个java对象，只不过有点特殊而已。由于每个java对象都有1个互斥锁，而类的静态方法是需要Class对象。所以所谓的类锁，不过是Class对象的锁而已。获取类的Class对象有好几种，最简单的就是［类名.class］的方式。
```Java
public class Test
{
　　 // 类锁：形式1
    public static synchronized void Method1()
    {
        System.out.println("我是类锁一号");
        try
        {
            Thread.sleep(500);
        } catch (InterruptedException e)
        {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    // 类锁：形式2
    public void Method２()
    {
        synchronized (Test.class)
        {
            System.out.println("我是类锁二号");
            try
            {
                Thread.sleep(500);
            } catch (InterruptedException e)
            {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

---
**4.线程同步的方法：sychronized、lock、reentrantLock分析**  
**(1)sychronized**  
　　Java语言的**关键字**，当它用来修饰一个方法或者一个代码块的时候，能够保证在同一时刻最多只有一个线程执行该段代码，它是在 **软件层面依赖JVM实现同步**。synchronized方法或语句的使用提供了对与每个对象相关的隐式监视器锁的访问，但却强制所有锁获取和释放均要出现在一个块结构中：当获取了多个锁时，它们必须以相反的顺序释放，且必须在与所有锁被获取时相同的词法范围内释放所有锁。  
　　synchronized方法的缺陷：若将一个大的方法声明为synchronized 将会大大影响效率，典型地，若将线程类的方法run()声明为synchronized，由于在线程的整个生命期内它一直在运行，因此将导致它对本类任何synchronized方法的调用都永远不会成功。  
　　当两个并发线程访问同一个对象中的这个synchronized(this)同步代码块时，一个时间内只能有一个线程得到执行。另一个线程必须等待当前线程执行完这个代码块以后才能执行该代码块。  
　　当一个线程访问对象的一个synchronized(this)同步代码块时，另一个线程仍然可以访问该对象中的非synchronized(this)同步代码块。其他线程对对象中所有其它synchronized(this)同步代码块的访问将被阻塞。  
　　如果线程进入由线程已经拥有的监控器保护的synchronized 块，就允许线程继续进行，当线程退出第二个（或者后续）synchronized块的时候，不释放锁，只有线程退出它进入的监控器保护的第一个synchronized块时，才释放锁。  
　　在修饰代码块的时候需要一个reference对象作为锁的对象。在修饰方法的时候默认是当前对象作为锁的对象。在修饰类时候默认是当前类的Class对象作为锁的对象。  
**(2)lock**  
　　Lock接口实现提供了比使用synchronized方法和语句可获得的更广泛的锁定操作。此实现允许更灵活的结构，可以具有差别很大的属性，可以支持多个相关的Condition对象。在硬件层面依赖特殊的CPU指令实现同步更加灵活。  
　　什么是Condition ？ Condition 接口将 Object 监视器方法（wait、notify 和notifyAll）分解成截然不同的对象，以便通过将这些对象与任意Lock实现组合使用，为每个对象提供多个等待set(wait-set)。其中，Lock替代了synchronized方法和语句的使用，Condition替代了Object监视器方法的使用。  
　　虽然synchronized方法和语句的范围机制使得使用监视器锁编程方便了很多，而且还帮助避免了很多涉及到锁的常见编程错误，但有时也需要以更为灵活的方式使用锁。例如，某些遍历并发访问的数据结果的算法要求使用 "hand-over-hand" 或 "chain locking"：获取节点 A 的锁，然后再获取节点 B 的锁，然后释放 A 并获取 C，然后释放 B 并获取 D，依此类推。Lock 接口的实现允许锁在不同的作用范围内获取和释放，并允许以任何顺序获取和释放多个锁，从而支持使用这种技术。  
　　随着灵活性的增加，也带来了更多的责任。不使用块结构锁就失去了使用synchronized方法和语句时会出现的锁自动释放功能。在大多数情况下，应该使用以下语句：
```Java
Lock l = ...;     //lock接口的实现类对象
l.lock();
try {
    // access the resource protected by this lock
    } finally {
         l.unlock();
    }
```
在java.util.concurrent.locks包中有很多Lock的实现类，常用的有ReentrantLock、ReadWriteLock（实现类ReentrantReadWriteLock）。它们是具体实现类，不是java语言关键字。  
**(3)ReentrantLock**  
一个可重入的互斥锁Lock，它具有与使用synchronized方法和语句所访问的**隐式监视器锁**相同的一些基本行为和语义，但功能更强大。  
最典型的代码如下：
```Java
class X {
   private final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
   // ...

   public void m() { 
     lock.lock();    // block until condition holds
     try {
       // ... method body
     } finally {
       lock.unlock()
     }
   }
}
```
**重入性**：指的是同一个线程多次试图获取它所占有的锁，请求会成功。当释放锁的时候，直到重入次数清零，锁才释放完毕。  
　　ReentrantLock的lock机制有2种，**忽略中断锁**和**响应中断锁**，这给我们带来了很大的灵活性。比如：如果A、B 2个线程去竞争锁，A线程得到了锁，B线程等待，但是A线程这个时候实在有太多事情要处理，就是 一直不返回，B线程可能就会等不及了，想中断自己，不再等待这个锁了，转而处理其他事情。这个时候ReentrantLock就提供了2种机制，第一，B线程中断自己（或者别的线程中断它），但是ReentrantLock 不去响应，继续让B线程等待，你再怎么中断，我全当耳边风（synchronized原语就是如此）；第二，B线程中断自己（或者别的线程中断它），ReentrantLock 处理了这个中断，并且不再等待这个锁的到来，完全放弃。   

ReentrantLock相对于synchronized多了三个高级功能：  
**①等待可中断**  
在持有锁的线程长时间不释放锁的时候,等待的线程可以选择放弃等待。
```Java
tryLock(long timeout, TimeUnit unit)
```
**②公平锁**  
按照申请锁的顺序来一次获得锁称为公平锁.synchronized的是非公平锁,ReentrantLock可以通过构造函数实现公平锁。
```Java
new RenentrantLock(boolean fair)
```
　　公平锁和非公平锁。这2种机制的意思从字面上也能了解个大概：即对于多线程来说，公平锁会依赖线程进来的顺序，后进来的线程后获得锁。而非公平锁的意思就是后进来的锁也可以和前边等待锁的线程同时竞争锁资源。对于效率来讲，当然是非公平锁效率更高，因为公平锁还要判断是不是线程队列的第一个才会让线程获得锁。  
**③绑定多个Condition**   
　　通过多次newCondition可以获得多个Condition对象,可以简单的实现比较复杂的线程同步的功能。  

**synchronized和lock的用法与区别**:  
1)synchronized是托管给JVM执行的，而lock是java写的控制锁的代码。   
2)synchronized原始采用的是CPU悲观锁机制，即线程获得的是独占锁。独占锁意味着其他线程只能依靠阻塞来等待线程释放锁。而在CPU转换线程阻塞时会引起线程上下文切换，当有很多线程竞争锁的时候，会引起CPU频繁的上下文切换导致效率很低。Lock用的是乐观锁方式。每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。  
3)ReentrantLock必须在finally中释放锁，否则后果很严重，编码角度来说使用synchronized更加简单，不容易遗漏或者出错。  
4)ReentrantLock提供了可轮询的锁请求，他可以尝试的去取得锁，如果取得成功则继续处理，取得不成功，可以等下次运行的时候处理，所以不容易产生死锁，而synchronized则一旦进入锁请求要么成功，要么一直阻塞，所以更容易产生死锁。  
5)synchronized的话，锁的范围是整个方法或synchronized块部分；而Lock因为是方法调用，可以跨方法，灵活性更大。  

一般情况下都是用synchronized原语实现同步，除非下列情况使用ReentrantLock：  
**①**某个线程在等待一个锁的控制权的这段时间需要中断  
**②**需要分开处理一些wait-notify，ReentrantLock里面的Condition应用，能够控制notify哪个线程  
**③**具有公平锁功能，每个到来的线程都将排队等候  
